\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-03-13 paperUniversalClasses.tex

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\chi(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\chi(A) = (\chi_0(A), \chi_2(A), \chi_3(A), \chi_5(A), \ldots, \chi_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\chi_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\chi(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

@@

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\chi_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \chi_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\chi_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \chi_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\chi_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}

>>>>

Цель данной работы следующая. Мы заменяем элементарную теорию $\Th(A)$ для абелевой группы $A$ на универсальную теорию этой группы $\Tha(A)$ и вводим универсальный инвариант $\ui(A)$ для группы $A$ как последовательность 
$$\ui(A) = (\ui_0(A), \ui_2(A), \ui_3(A), \ui_5(A), \ldots, \ui_{p_n}(A), \ldots ),$$
где $\ui_{p_n}(A)$ -- вектор составленный из значений элементарных инвариантов, а $p_n$ -- простое число, и доказываем аналог теоремы Шмелевой об универсальной эквивалентности абелевых групп (теорема \ref{th:UnivEquivOfGroups}).

Далее мы переходим к классам абелевых групп и определяем универсальные инварианты $\ui(\K)$ для класса $\K$, и доказываем аналог теоремы Шмелевой для классов абелевых групп (теорема \ref{th:UnivClasses}).

@@

\begin{lemma}\label{lemma:delta1UltraProduct}
Пусть $\K$ -- произвольное множество конечных $p$-групп, $\K = \{A_i | \ i \in I\}$, и $\delta(\K) = 1$. Тогда существует подмножество $I_1 \subseteq I$ и $D$ -- неглавный ультрафильтр над $I_1$, такое что для ультрапроизведения $U$
$$U = \prod_{i \in I_1} A_i \Big/ D$$
выполнены следующие условия:
\begin{enumerate}
\item Группа $\Z$ является подгруппой в $U$;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = n$, то $U$ содержит прямую сумму $n$ копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$, но не содержит прямую сумму $n+1$ копий квазициклической $p$-группы;
\item Если $\ui_{p,\infty}(\K) = \infty$, то $U$ содержит счетное количество копий квазициклической $p$-группы $C(p^\infty)$;
\end{enumerate}
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
Пусть $\K$ произвольное множество конечных $p$-групп и $ucl(\K)$ --- универсальное замыкание $\K$. Тогда класс $ucl(\K)$ аксиоматизируется следующим набором формул:
\begin{enumerate}
\item Аксиомы абелевых групп.
\item Аксиомы класса $\A_p$: $\{ \forall x \ qx = 0 \rightarrow x = 0 | (p,q = 1) \}$.
\item Если $\delta(\K) = 0$, то формулы:
\begin{enumerate}
\item $\varphi_m: \forall x \ mx = 0;$ где $m$ --- такое натуральное число, для которого формула $\varphi_{m-1}$ не выполнена на какой-либо группе из $\K$, но $\K \models \varphi_m$. 
\item Конечное множество формул $\{\theta_{p,k,m} |  m = \ui_{p,k}(\K) > 0 \}$.
\end{enumerate}
\item Если $\delta(\K) = 1$, то:
\begin{enumerate}
\item Если $\ui_{p, \infty}(\K) \neq \infty$, то множество формул $\{ \theta_{p,k,m} | k \in \N, m = \ui_{p,k}(\K)\}$.
\item В случае, когда $\ui_{p, \infty}(\K) = \infty$ множество аксиом состоит только из формул описанных в пунктах 1 и 2 леммы.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{lemma}
